# 指标

## 斐波那契回撤

#### 上涨结构，中途向下回撤

轻度回撤：38.2%

中度回撤：50%

极限回撤：61.8%

破位：超过61.8%，上涨结构结束，行情滞涨

#### 下跌结构，中途向上反弹

轻度反弹：38.2%

中度反弹：50%

极限反弹：61.8%

破位：超过61.8%，下跌结构结束，行情止跌

## 跳空缺口

1. 缺口的形成必须要有成交量的放大配合，否则是无效缺口
2. 突破缺口是最重要的买点/卖点，成功率最高！（**重点关注，非常有操作价值**）
3. 无论什么缺口，缺口价格区间，为重要的支撑/压力区间，可适当介入行情
4. 缺口分析是技术面知识，实战中应综合考虑技术面，**禁止完全抛开基本面的重仓，无脑追高/杀跌行为**



## MA、EMA 买卖误区

#### 什么是MA？

移动平均线，Moving Average，简称MA。

MA是将一定时期内的收盘价格加以平均，并把不同时间的平均值连接起来，形成一根MA，用以观察证券价格变动趋势的一种技术指标。

比如N日线MA：N日移动平均线=N日收市价之和/N

#### 什么是EMA？

加权指数移动平均线，Exponential Moving Average，简称EMA。

EMA是将一定时期内的收盘价进行算数平均，并把不同时间的平均值连接起来，形成一根E MA。

与MA相比，EMA指标由于其计算公式中着重考虑了当天价格（当期）行情的权重，在一定程度上消除了MA的滞后性，比MA更为敏感的反映近期价格的变化趋势。

#### MA和EMA谁更好用？

实战没有太大差别，根据个人喜欢选择使用！适合自己的，就是最好的！

#### 理解MA和EMA背后的筹码意义：

- 移动平均线所展示的价格趋势只是表象
- 背后反映了周期内成交价格的筹码平均成本
- 成本决定了持仓者心态和操作！是影响市场走势的重要因素之一（并非所有因素）！

#### 均线的周期！

- 短期：5、10
- 中期：20、30、60
- 长期：120、200、250
- 最常用：5、10、20、30、60、200

#### MA和EMA的正确认知！

1. 移动平均线只反映过去的价格走势和成本，无法预知未来，未来不可预测。
2. 只能作为辅助参考，不能作为核心买卖指标，指导意义弱于K线形态。
3. 周期越小，越灵敏，但越容易失真；周期越大，越迟钝，但越有效。
4. 均线需要在有效市场使用，短期消息刺激，资金控盘，都会导致均线失效，小盘股为无效市场的概率较大。

#### 错误使用方法（日线为例）

1. 将单一短期均线5、10均线作为买卖点！❌
2. 刚刚突破/跌破某个重要均线，如200日均线，就作出买入或卖出动作！❌
3. 将5和10周期的组合，形成的“金叉”和“死叉”作为买卖点。认为5日线上穿10日线形成金叉即为买点；认为5日线下穿10日线形成死叉，即为卖点！❌

#### 股市在正常波动率下的行情周期：

对波段操作，或趋势操作来说。通常一个值得操作的价格波动周期，形成的时间为30到60天，也就是20个交易日到40个交易日，在低波动率环境，可以长达60个交易日。

通常20个交易日（大约一个月）以上的平均持仓筹码成本，才能作为影响价格走势的因素之一。

#### 正确的使用方法（日线为例）

1. 可以将单一均线，作为支撑、压力参考。（不能作为买卖参考）
2. 中期均线20、30、60较为有效，应多关注，提前预判趋势发生的可能性。
3. **长期均线200日均线，为牛熊分界线，重点关注。**
4. 短期均线，上穿任何中长期均线的组合均线。比如5日均线，上穿20、30、60、200形成的金叉，可以作为参考买点，短期均线上穿的中长期均线周期越大，越有效。
5. 短期均线，下穿任何中长期均线的组合均线。比如5日均线，下穿0、30、60、200形成的死叉，可以作为参考卖点，短期均线下穿的中长期均线周期越大，越有效。



## 不同周期使用原则

>  小时线、日线、周线等看哪个？

#### 指标周期（级别）

所有的指标，都可以自主选择周期，从分钟到年，展示了该段周期内，价格的趋势变化，也称之为周期级别。比如5分钟，可称为5分钟级别，30分钟称之为30分钟级别，1小时称为1小时级别，日线称之为日级别，季度称之为季度级别。

#### 常用的周期级别：

- 短周期：5分钟、10分钟、15分钟、30分钟、1小时
- 中等周期：4小时、12小时、日线
- 长周期：周线、季度线、年线

#### 级别的使用原则：

1. **最大原则，不同市场适用不同级别**

   一个市场该使用什么级别，取决于该市场的平均振幅（波动），你的杠杆水平。

   波动越小的市场，杠杆越高，应该选择小周期，比如5分钟、10分钟、30分钟等。

   波动越大的市场，杠杆越低，应该选择中等周期至长周期。

   期货、外汇市场：平均振幅较小，杠杆水平高，从5-400倍不等，应使用短周期。

   股票市场：平均振幅较大（对比期货、外汇市场而言），杠杆水平低，在趋势的把握上，应尽量使用中等周期至长周期，但在买卖点和短期强弱表现上，当中长周期无法看清时，可缩小级别通过短周期查看。

2. **级别的灵敏度**

   级别越小越灵敏，但越容易失真，导致出现行情误判，反复止损。

   级别越大越迟钝，但越准确，但有可能延误战机。

3. **级别的演化顺序**

   短级别演化为大级别，比如4个1小时级别的趋势变化，可改变1个4小时级别的结构，13个30分钟级别的趋势变化，可改变1个日线级别的结构。

   短级别受到更大级别压制，比如1小时级别受到4小时压制，4小时级别受到日线压制，日线级别受到周线压制等。

4. **级别的有效性和优先级**

   级别越大，越有效，越优先！做小级别时，要考虑到大级别的影响。

   比如：30分钟级别的看涨目标点位，受到更大的比如1小时、4小时、日线级别的压制。30分钟级别的看跌支撑位，受到更大的1小时、4小时、日线等更大级别的优先支撑。

5. **美股市场的看盘原则**

   优先看大级别，中长级别确定大趋势，日线级别确定买卖点，配合30分钟、1小时看小结构细节变化，比如结构突破是如何发生的，在某一个价格位置资金的激烈争夺，短期成交量是如何演化的，把握市场在某一时段的强弱。

6. **看什么周期，做什么周期，综合考虑其它周期的影响**

   确认你要参与的周期趋势，做该周期内的行情。不要看着小级别，做着大级别，比如不能看着30分钟线，做着日线行情。相反，可以参考日线的结构压制，做30分钟级别的行情。

   比如：在把握日线结构的前提下，守住日线的演化趋势即可，更小的结构，不影响你对趋势的把握。加入日线看涨到某压力位，不要让1小时和30分钟到行情变化，影响你对日线结合和趋势的把握，除非30分钟级别里走出的点位，突破了日线的结构，本质上是日线级别的突破。

   比如：你做的是30分钟级别行情看涨行情，你只需要看30分钟的结构趋势，在这段结构里，没哟其它更大级别的压制即可，比如你30分钟看涨A到100美元，但在日线级别上，95美元是很明显的压制，那么你就需要降低目标，只看到95美元，如果95美元突破，再看到100美元。

7. **美股常用的几个周期**

   周线、日线、1小时、30分钟

   周线和日线确定大趋势，做日线和周线级别行情，通过1小时和30分钟，查看市场博弈细节。

   30分钟以下级别，不用看。

## 相对强弱 RSI：运用、背离、修复

#### 什么是RSI（Relative Strength Index）指标：

相对强弱指标RSI，是以周期统计的方法，计算出买卖双方的力量对比，判断市场超买、超卖、背离的技术指标，最常用于判断趋势顶、底的形成。

#### RSI的组成：

通常由6、12、24三个周期设置组成，可以运用在各个级别，比如30分钟、1小时、4小时、日线、周线、月线等，级别越大越有效，越小越失真。

#### RSI的运用：

实战中，通常只以6这个周期的RSI为主，称之为快线，也叫快周期。

RSI的数值，永远运行在0-100之间。

正常波动：20-80

#### 超买：大于80

代表市场买盘力量不够，与价格过度上涨不匹配，有回调风险，不宜追涨（不代表能做空），此时应该配合其他指标或形态观察。

#### 超卖：低于20

代表市场卖盘力量变小，与价格过度下跌不匹配，有止跌机会，不易杀跌（不代表能抄底），此时应该配合其他指标或形态观察。

#### RSI的背离：

顶背离：在一个连续RSI上涨趋势中，比如，数值由30上涨到55，价格创新高，但RSI没有创新高，有回调风险。

低背离：在一个连续RSI下跌趋势中，比如，数值由75下跌到45，价格创新低，但RSI没有创新低，有止跌机会。

#### RSI背离的修复（两种方式）

RSI反向运动，快慢线形成交叉，背离状态就算被修复，重新计算下一个趋势

RSI继续正向运动，RSI继续跟随价格趋势统一方向运动，RSI创出新高或新低

## MACD

MACD称为异同移动平均线，基于EMA（非MA），由快、慢均线的离散、聚合表明当前的多空状态和股价可能的发展变化趋势。

#### MACD的构成：

由DIF（快线）、DEA（慢线）、MACD（柱子）、零轴，四部分组成。

通用数值设置：12（短）、26（长）、9（周期）

必须运用在中上线级别中，比如日线、周线、月线以上级别，原则上不推荐使用在日线以下级别，失真较多。

#### MACD缺点：

由于MACD移动相当缓和，所以MACD有明显的滞后性，如果短期涨跌幅很大，MACD无法及时反应，无法发出信号，不能发挥作用。所以，MACD不适合短期暴涨暴跌或者小幅震荡行情。

## KDJ

#### 什么是KDJ随机指标：

随机指标KDJ是以选取周期内，最高价、最低价及收盘价为基本数据进行计算，得出的K值、D值和J值，用来判断行情超买、超卖，以及短中期买卖点的工具。

#### KDJ优点和缺点：

优点：比MACD和RSI更敏感，更快速反应趋势变化，把握买卖点。

缺点：过于敏感，特别是在日线以下周期，过度反应，频繁出现金叉死叉，假信号。

#### KDJ的构成：

由K（快线）、D（慢线）、J（方向敏感线）、三部分组成

通用数值设置：9、3、3

股票市场可用于日线以上级别，也可用于30分钟、1小时、4小时较小级别，在外汇市场，甚至可于5分钟级别，但股票不适用。

经验：美股市场，流通市值最低需要200亿，在500亿以上的股票准确率较高，小市值失真多。

#### KDJ的运用：

1. J（方向敏感线）

   连续3个交易日及以上大于100，不追涨！（如果是上行趋势，可等回调进场）

   连续3个交易日及以下小于0，不杀跌！（如果下行趋势，可等反弹离场）

2. K（快线）

   超买：大于90

   超卖：小于10

3. D（慢线）

   超买：大于80

   超卖：小于20

如果K和D同时发生了超买或超卖，行情大概率会滞涨或止跌，不要追涨杀跌，以观察为主。

如果K（快线）发生了超买或超卖，不能判断为行情已经滞涨或止跌，趋势可能未结束。

#### K D买/卖点研究：

**KD金叉：K线上穿D线，金叉买点？**

统计数据表明：KD金叉出现后马上买入，未来1-5个交易日获利的平均概率为50%到51%之间。流通市值越大，成功率越高。

**KD死叉：K线下穿D线，死叉卖点？**

统计数据表明：KD死叉出现后马上卖出，未来1-5个交易日卖在高点的平均概率为49%-50%之间。流通市值越大，成功率越高。

**结论：**短中线上，金叉买点可以作为买点，成功率较高；死叉卖点，成功率偏低。

#### KDJ的背离和修复（参照RSI的）

K、D、J三条线，都可出现独立的背离走势！都可作为警告信号！

## 乖离率 BIAS 

乖离 Deviate：背道而驰、相反、分开、分离

#### 移动平均线背后的意义：

单位周期移动平均线，代表该周期背后的平均交易筹码成本

#### 均线回归：

股价和短、中期移动平均线，如5周期、10周期、20周期、30周期，在大多数时候，保持紧密联系，纠缠，不会偏离太远！

即便在短期内，由于股价大幅波动导致严重乖离，终究会回归。

#### 均线回归背后的逻辑：

股市就像一个菜市场，供需关系决定股价！

上涨：股价短期大幅上涨，做多者大幅盈利，锁定利润，卖盘增加；或追涨意愿降低，买盘减少，股价爬升无力，高位横盘或下跌；轧空行情除外。

下跌：股价短期大幅下跌，做多者被套，亏损本金，短期大幅下跌后，已经被深套，杀跌意愿降低，抛压减少；做空者大幅盈利，锁定利润，空单回补，形成买盘支撑力量，股价止跌或反弹。

#### 乖离率BIAS：

表示最新收盘价与移动平均线之间的差值。

当股价的正乖离大到一定极限时，表示该周期做多获利越大，涨幅过大，市场滞涨或抛压的可能性越高。

当股价的负乖离大到一定极限时，表示该周期做多平均亏损越大，杀跌意愿降低，或做空者获利越大，回补做多的可能性越高，市场止跌或反弹的概率越高。

#### 周期设置：

默认：6、12、24

#### 实战运用：

不同金融市场，具有不同的周期特性，BIAS参考的数值不同，需要独立研究。

#### 美股市场：

对中、大盘股最为有效，流通市值最好在200亿以上，不能低于100亿。

**周期6：**偏离超过6%，为超买、超卖！不宜追涨、杀跌。

**周期12：**偏离超过8%，为超买、超卖！不宜追涨、杀跌。

**周期24：**偏离超过11%，为超买、超卖！不宜追涨、杀跌。
